https://youtu.be/-BDOTzfD3aU In the last presentation we talked about some of the things that affect the encoding
narcissus234 - 10/8/2016 Ở phần trước ta đã bàn về một vài điều ảnh hưởng đến giai đoạn ghi nhận kí ức.
stage of memory. What about the next step: the storage stage? To what extent can we hold
Vậy còn bước kế tiếp, giai đoạn lưu trữ thì sao?
on to our memories of events? Well, let’s examine some data on the sort of high impact
Trong một phạm vi nhất định, liệu ta có thể lưu giữ các kí ức về những sự kiện? Hãy cùng xem xét một vài dữ liệu về một loại sự kiện đầy ám ảnh, có tính tác động mạnh
traumatic event that should be very hard to forget: having a car crash.
và khó có thể nào quên được : Tai nạn ô tô.
Even a minor damage only car crash ought to be hard to forget due to the expense and inconvenience
Thậm chí chỉ một thiệt hại nhỏ duy nhất trong tai nạn xe cũng khó để quên được bởi những phí tổn và sự bất tiện mà nó gây ra,
caused, let alone a crash in which people are hurt or killed. But it so happens that
chứ chưa cần nói đến những vụ va chạm gây tổn hại đến sức khỏe và tính mạng con người.
Geoff Maycock and Julia Lester of the Transport Research Laboratory in the UK found that drivers
Nhưng nó xảy ra nhiều đến nỗi Geoff Maycock và Julia Lester của Phòng nghiên cứu giao thông ở Anh đã phát hiện ra rằng
appear to forget about 30% of the car crashes they’ve been involved in per year. That’s
những tài xế thường quên khoảng 30% các vụ tai nạn xe họ đã từng dính líu tính mỗi năm.
incredible on the face of it. How could people possibly forget something like that? We’re
Thật khó tin khi đối mặt với con số đó. Làm sao mà con người lại có thể quên được những điều như thế?
not even talking about details like the colour of the car you crashed in or whose fault it
Ta thậm chí còn chưa bàn đến những chi tiết như màu xe mà bạn đã đâm vào hay lỗi thuộc về ai.
is. We’re talking about people forgetting that the entire event ever took place.
Mà chỉ nói về việc con người quên hoàn toàn việc đó rằng nó từng diễn ra.
So, the first message about memory storage is that it seems that people are surprisingly
Thông điệp đầu tiên về lưu trữ trí nhớ chính là con người thường hay quên những sự kiện
likely to forget things that we really wouldn’t expect them to forget. So aside from forgetting,
mà ta nghĩ rằng họ không thể quên nổi, điều này thật đáng nhạc nhiên. Bên cạnh việc hay quên này
what else can happen to memories during the storage phase? It turns out that it is startling
điều gì khác có thể xảy ra với các kí ức trong suốt  giai đoạn lưu trữ?
easy to modify memories both deliberately and otherwise by introducing misinformation.
Có thể dễ dàng sửa đổi kí ức, cả bằng cách có chủ ý hay bằng cách đưa ra thông tin sai.
That is, stored memories can be interfered with. In the real world, this might well happen
Tức là kho lưu trữ kí ức có thể bị can thiệp. Trong thế giới thực,
just by accident. For example, listening to an inaccurate report of the crime in the media
điều này có lẽ chỉ tình cờ xảy ra. Ví dụ, nghe một báo cao sai sự thật về tội phạm trên phương tiện truyền thông
or chatting with another eyewitness who has misremembered the original event.
hay nói chuyện với một nhân chứng khác đã nhớ nhầm về sự kiện thật.
One thing that memory researchers are very aware of is the extent to which memory is
Một điều là các nhà nghiên cứu về trí nhớ rất ý thức chính là phạm vi mà kí ức
vulnerable to tampering. In a typical experiment, people are shown a video of a crime. They
có thể bị tổn thương và dễ bị xáo trộn.  Trong một thí nghiệm điển hình, người tham gia được cho xem một video về tội phạm.
then read a written account of the crime, such as might appear in a newspaper article,
Sau đó họ đọc các bản tường thuật về tội phạm, như trên các bài báo,
or they talk to someone who has also seen the crime. So half of the participants might
hoặc nói chuyện với một người cũng nhìn thấy tội phạm. Một nửa số người tham gia có thể
be fed false information via the follow up account. For example, in the original the
bị mớm thông tin sai lệch thông qua việc đi theo bản tường thuật.
criminal might be clean shaven, but in the newspaper account it might be inferred that
Ví dụ, sự thật thì tên tôi phạm có lẽ cạo râu sạch sẽ, nhưng trong báo, có lẽ bị can thiệp, nói rằng
they had a moustache. Then they are asked to recall the crime, and the people who have
họ có râu. Sau đó họ được yêu cầu nhớ lại việc phạm tội đó, và những người bị mớm thông tin sai
been fed the false information often end up incorporating it into their report. For example
thường kết luận vào báo cáo của họ cả thông tin sai đó.
recalling that the criminal had a moustache when in fact he didn’t. In a study from
Ví dụ, họ nhớ lại rằng tên tội phạm có râu khi thực tế hắn không có. Trong nghiên cứu từ năm 2013,
2013, by Harmut Blank and colleagues from the University of Portsmouth, participants
bởi Harmul Blank và các đồng nghiệp đến từ Đại học Portsmouth, những người tham gia
watched a two minute video clip of a crime captured on CCTV, in which four men rob a
xem một clip dài 2 phút về hành vi tội phạm trên CCTV, có 4 người đàn ông cướp một cửa hiệu trang sức,
jewellery store, where one of them has a gun.
một trong họ có súng.
Then participants discussed the crime with another participant who was actually a plant
Sau đó những người tham gia thảo luận về việc đó với một người tham gia khác vốn là được cài vào
who had been briefed to give misinformation. An example of the misinformation they introduced
để đưa ra thông tin sai. Ví dụ thông tin sai có thể là họ đã xác định sai kẻ cầm súng.
was to identify the wrong person as holding that gun. The following week, participants
Tuần kế tiếp, những người tham gia trở lại và được yêu cầu gợi nhớ lại các chi tiết của hành vi phạm tội đó.
returned and were asked to recall details of the crime. Even when they were told that
Thậm chí ngay cả khi họ đã được bảo rằng thông tin từ người nhân chứng kia có lẽ sai
the information from the other witness might be incorrect and that they should ignore it,
và họ nên lờ nó đi,
they often still incorporated the false information into their account of the crime.
họ vẫn tiếp tục kết hợp thông tin sai vào bản tường thuật về tội phạm.
Maybe it would be different if the situation was more stressful and personal? Well, in
Có lẽ kết quả sẽ khác đi nếu tình huống căng thẳng và cá nhân hơn chăng?
another recent study, Charles Morgan of Yale University and colleagues, found that military
Trong một nghiên cứu gần đây, Charles Morgan của Đại học Yale và các đồng nghiệp, nhận thấy rằng
personnel who were subject to a highly stressful prisoner of war camp simulation which involved
những quân nhân đóng vai trò là tù nhân trong một doanh trại giả lập thời chiến đầy căng thẳng.
them being aggressively interrogated, they identified the wrong person as being their
Họ bị tra khảo dữ dội và rồi họ đã xác định sai kẻ tình nghi sau khi được cho xem 1 thông tin sai
interrogator after being shown misinformation – in this case a photograph.
- trong trường này thì nó là tấm ảnh.
Psychologists have been investigating the details of the misinformation effect for decades.
Các nhà tâm lí học vẫn đang điều tra các chi tiết của tác động sai thông tin trong hàng thập kỷ.
The sort of questions they’ve been looking at include things like: under what circumstances
1 loạt các câu hỏi họ tìm kiếm bao gồm những điều như : ở dưới hoàn cảnh nào
is misinformation most likely to affect memory? What type of person is most susceptible to
thì thông tin sai sẽ tác động nhiều nhất đến bộ nhớ? Loại người nào dễ chịu ảnh hưởng của
misinformation? What actually happens to the original memory when the misinformation supplants
thông tin sai? Thực sự đã xảy ra chuyện gì với bộ nhớ gốc khi có sự xuất hiện của thông tin sai?
it? As we’ve seen, even when you tell people that the misinformation is incorrect, they
Như ta thấy, thậm chí khi bạn nói là thông tin đó sai, họ vẫn
often still can’t ignore it – it becomes part of their memory. That is, in a real crime
không thể lờ nó đi được - Nó đã trở thành một phần của bộ nhớ.
case, even telling eyewitnesses that a media report of a crime is inaccurate might not
Trong các vụ hình sự, thậm chí ngay cả khi nói với nhân chứng rằng những bản tường thuật trên các phương tiện truyền thông là không đúng
help prevent their memory of the crime from being contaminated.
có lẽ cũng thể không giúp bộ nhớ thoát khỏi việc bị nhiễu thông tin được.
We could have an entire course just looking at the misinformation effect – it’s a
Ta có thể có một khóa học dài vô tận chỉ để tìm hiểu về việc tác động của sai thông tin -
complex and fascinating topic all on its own. Here’s another excerpt from that interview
Chủ đề này rất phức tạp và tự bản thân nó cũng đầy sức hấp dẫn. Còn đây là một bản trích dẫn khác từ bài phỏng vấn
with Elizabeth Loftus, which was conducted by my colleague, Matt Thompson. And here’s
với Elizabeth Loftus, được thực hiện bởi đồng nghiệp của tôi, Matt Thompson. Và đây là
her take on false memories.
nhận định của bà về thông tin sai.
Is it possible to implant a false memory, make somebody believe something happened when
Liệu có thể in sâu những ký ức sai lệch, khiến người ta tin vào nó
it never actually happened?
dù thực chất nó không hề xảy ra không?
Absolutely. I mean, in my own work, for example, we’ve changed people’s memories for the
Hoàn toàn có thể. Ví dụ, trong nghiên cứu của tôi, chúng tôi đã thay đổi ký ức của một người về
details of events that they did experience. We’ve made people, for example, believe
một chi tiết mà họ từng trải qua trong một sự kiện nào đó. Ví dụ như khiến người đó tin rằng
that a car went through a stop sign instead of a yield sign, or a guy running from the
chiếc xe đã vượt biển báo dừng chờ thay chứ không phải biển nhường đường, hoặc một người chạy từ
scene had curly hair instead of straight hair. That’s really easy to do. But you can go
hiện trường có mái tóc xoăn thay vì tóc thẳng. Làm việc này rất dễ. Nhưng bạn có thể đi xa hơn nữa.
further with people. You can plant entirely false memories, whole memories, into the minds
Bạn có thể tạo ra một ký ức hoàn toàn giả, toàn bộ ký ức, đi sâu vào trí não một người
of people for things that didn’t happen.
về một việc không hề xảy ra.
Wow. So surely that has implications for people testifying in court, like witnesses saying,
Chà. Chắc điều này có nhiều liên hệ với việc làm chứng trước tòa, ví dụ như nhân chứng tại hiện trường nói rằng
“Yes, that was the guy that committed the crime,” or, “Yes, the car went through
"Vâng, đó là cái gã đã gây án" hay " Vâng, cái xe đã vượt biển báo dừng chờ và va vào xe khác".
the stop sign and hit the other car.” Does your research have implications for the courtroom?
Nghiên cứu của bà có liên hệ đến phòng xử án không?
Well, it does because, you know, most of the time little errors that we make in memory
Có đấy, vì như bạn biết, hầu hết những lỗi nhỏ chúng ta tạo ra trong kí ức
don’t matter very much. I mean, it doesn’t really matter if I tell you that I had a hamburger
không có ảnh hưởng gì nhiều. Ý tôi là không thật sự nhiều nếu tôi nói bạn rằng tôi có cái bánh hamburger
for lunch instead of chicken, but when it comes to the legal world, now very precise
cho buổi trưa thay vì món gà, nhưng khi đã nói đến vấn đề pháp lý
memory matters, and so memory evidence is precious. It needs to be preserved. It needs
thì kí ức chính xác là cực kì quan trọng, và những bằng chứng như thế vô cùng quý gia. Nó cần được giữ gìn, bảo vệ.
to be protected. Unfortunately, a lot of times, it’s not, and people or circumstances get
Không may là hầu như nó lại không được bảo vệ, và con người hoặc hoàn cảnh
in there and contaminate those memory traces and lead to travesties of justice.
đã làm nhiễu thông tin và khiến công lý bị nhạo báng
So, we’ve given some examples of problems at encoding and problems during storage. Now
Vậy, chúng ta đã đưa ra vài ví dụ cho vấn đề ở giai đoạn ghi nhận cũng như lưu trữ.
let’s now turn our attention to memory retrieval. As an example of what might bias this aspect,
Bây giờ hãy chuyển đến phần tái hiện ký ức. Ví dụ về yếu tố có thể khiến phần này bị sai lệch,
let’s look at another case of false memory. It turns out that you don’t even need misinformation
hãy xem xét một vụ khác nói về kí ức bị sai. Nó cho thấy bạn chẳng cần những thông tin sai
in order to create false memories. Let’s look at some of Elizabeth Loftus’s own research
để tạo nên ký ức sai. Hãy xem một vài nghiên cứu của  Elizabeth Loftus
to illustrate this. She conducted an experiment with John Palmer when she was at the University
để minh họa cho việc này. Bà ấy thực hiện một thí nghiệm với John Palmer khi còn ở trường Đại học Washington,
of Washington, and this experiment involved showing people films of car crashes and asked
trong thí nghiệm này, ta cho mọi người xem 1 thước phim về tai nạn xe
them how fast the vehicles in the film were going.
và hỏi họ về tốc độ của phương tiện đang đi trong phim.
Some participants were asked how fast the cars were going when they HIT each other.
Một vài người tham gia được hỏi "Tốc độ hai xe là bao nhiêu lúc chúng VA vào nhau?"
Others were asked how fast the cars were going when they SMASHED into each other. One week
Vài người khác được hỏi rằng "Tốc độ hai xe là bao nhiêu lúc chúng ĐÂM SẦM vào nhau?"
later, the group who had the word “smashed” in their question, not only gave faster speed
1 tuần sau, nhóm có từ "đâm sầm" trong câu hỏi của họ, không chỉ đưa ra ước tính tốc độ cao hơn,
estimates, they were more likely to remember there being glass at the scene – even though
họ còn dường như nhớ là có cả kính vỡ tại hiện trường - dù thực tế là chẳng có.
there wasn’t any. That is, even in a situation where, crucially, there is no factually incorrect
Có thể thấy, trong tình huống thậm chí khi thông tin đưa ra không bị sai,
information being introduced, we are still getting a false memory. So, overall, the picture
thì ta vẫn có ký ức sai lệch. Vậy, nhìn chung, bức tranh mà
of eyewitness memory that the research is painting does not appear promising. Memory
các nhân chứng tại hiện trường được nghiên cứu này vẽ ra trước mặt ta có vẻ không hứa hẹn gì nhiều.
appears to be much more fragile and vulnerable to distortion than people expect, and these
Ký ức có vẻ mỏng manh hơn, dễ bị làm bóp méo hơn mong đợi,
distortions can occur at numerous points in the memory process for a wide range of reasons.
và những sự bóp méo kiểu này có thể xảy ra trong các tiến trình của kí ức bởi nhiều nguyên nhân khác nhau.
So, the issue now becomes, what can we do about this? Are there any techniques that we can
Vậy vấn đề bây giờ là chúng ta có thể làm gì? Liệu có cách nào
use to improve eyewitnesses’ memory? That’s the question we’ll look at next.
để cải thiện ký ức của nhân chứng không? Đó sẽ là câu hỏi mà tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu.